### 2023-03-03 tex/article.tex
Ajout méthode bloom

Finally, the time series of the \as{chl} median in the subpolar biome is characterized by a spring bloom, of which we measured the timing (onset date) both in the fronts and in the background.
Because the spring bloom onsets propagates from south to north, these timings were inferred over latitudinal band of width~\ang{5}.
To extract the onset date, we filtered the \as{chl} median time series with a low-pass Butterworth filter of order~2 and cutting frequency~\(1/20\,\textrm{days}^{-1}\).
The filtered time-series displayed strong variations in their phenology from year to year, but a bloom was always discernible.
We considered data from February to July, which allowed us to isolate the spring bloom and exclude the autumn bloom.
First, we detected the maximum value of \as{chl} in this time window, then defined the bloom onset as the time of maximum \as{chl} derivative prior to the time of maximum \as{chl}.
To estimate the uncertainty in this evaluation, we computed the standard deviation of all days for which the \as{chl} derivative was above~\pct{90} of its maximum value.
Finally, we averaged the yearly values of lag~\as{lag} in onset days over the 20~years range by computing a weighted average and standard deviation of the difference between values in fronts and in background for each latitudinal band, with the weights equal to the inverse of the standard deviations for each year.

>>>>

Finally, the time series of the \as{chl} median in the subpolar biome is characterized by a spring bloom, of which we measured the timing (onset date) both in the fronts and in the background.
Because the spring bloom onsets propagates from south to north, these timings were inferred over latitudinal band of width~\ang{5}.
To extract the onset date, we filtered the \as{chl} median time series with a low-pass Butterworth filter of order~2 and cutting frequency~\(1/20\,\text{days}^{-1}\).
The filtered time-series displayed strong variations in their phenology from year to year, but a bloom was always discernible.
We considered data from February to July, which allowed us to isolate the spring bloom and exclude the autumn bloom.
First, we detected the maximum value of \as{chl} in this time window, then defined the bloom onset as the time of maximum \as{chl} derivative prior to the time of maximum \as{chl}.
To estimate the uncertainty in this evaluation, we computed the standard deviation of all days for which the \as{chl} derivative was above~\pct{90} of its maximum value.
Finally, we averaged the yearly values of lag~\as{lag} in onset days over the 20~years range by computing a weighted average and standard deviation of the difference between values in fronts and in background for each latitudinal band, with the weights equal to the inverse of the standard deviations for each year.

### 2023-03-03 tex/méthodes.tex
Ajout méthode bloom

\subsection{Définition et implémentation}
\label{sec:HI-definition}

@@

@@

@@

<bloom lag>
J'ai oublié d'inclure la méthode pour détecter le bloom... Dans mon plan c'était dans les compléments de l'article, mais ça a mieux sa place ici. Je le rajouterai plus tard.

>>>>

@@

\subsection{Implémentation: Calcul des composantes}
\label{sec:calcul-composantes}

@@

\subsection{Implémentation: Coefficients de normalisation}
\label{sec:coef-normalisation}

@@

\subsection{Décalage du bloom}
\label{sec:decalage-bloom}

L'évolution temporelle de la médiane de \ab{chl} dans le biome subpolaire présente un bloom printanier dont nous mesurons la phénologie \encadra{plus précisement la date de démarrage et la durée du bloom} à la fois dans le \eng{background} et les fronts.
Étant donné que le bloom se propage vers le nord, ces mesures sont faites sur des bandes de latitudes de largeur~\ang{5}.

Pour extraire ces mesures, nous prenons la série temporelle de la médiane de \as{chl}, à laquelle nous appliquons un filtre Butterworth d'order~2 et de fréquence de coupure~\qty[parse-numbers=false]{1/20}{\per\jours}.
La série filtré montre de fortes variations dans leur phénologie d'une année sur l'autre, mais un bloom est toujours discernable.
Seuls les données de février à juillet sont considérées ce qui permet d'isoler le bloom printanier et d'exclure le bloom automnal.

Premièrement, nous détectons la valeur maximale de \as{chl}~(étape\,\textcircled{1}, en orange, sur la \cref{fig:methode-timing-bloom}a).
Deuxièmement, nous prenons pour démarrage du bloom l'instant~\as{onset}, antérieur à l'instant de \as{chl} maximale, pour lequel la dérivée de \as{chl} est maximale~(étape\,\textcircled{2}, en rouge, \cref{fig:methode-timing-bloom}c).
Afin d'estimer l'incertitude de cette mesure, nous prenons l'écart"-type de l'ensemble des dates pour lesquels la dérivée de \as{chl} est supérieur à~\pct{90} de sa valeur maximale.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{phenologie_2015_N:45-50.pdf}
  \captionT{Mesure du timing du bloom entre fronts et background}{%
    Les dates de démarrage du bloom et sa durée sont obtenues à partir des séries temporelles de la médiane de \as{chl}~(ligne du haut) et de sa dérivé~(ligne du bas). Les données proviennent de l'année~2015 et la bande de latitude~\latlonRange{40N; 45N}.

    Le processus est illustré sur la série correspondant aux fronts faibles~(colonne de gauche):
    \textcircled{1}\,Nous déterminons l'instant pour lequel la \as{chl} est maximale, puis \textcircled{2}\,prenons pour démarrage du bloom l'instant antérieur à ce dernier et pour lequel la dérivée de \as{chl} est maximale.
    Enfin, \textcircled{3}\,la date de fin de bloom est prise comme la date la plus tardive pour laquelle la \as{chl} est supérieure à~\pct{75} de sa valeur maximale.

    Les résultats pour les trois séries temporelles correspondant au \eng{background}~(rouge), fronts faibles~(bleu), et fronts forts~(vert) sont superposés~(colonne de droite).
  }
  \label{fig:methode-timing-bloom}
\end{figure}

Enfin, nous prenons comme date de fin du bloom la date la plus tardive pour laquelle la \as{chl} est supérieure à~\pct{75} de sa valeur maximale~(étape\,\textcircled{3}, en vert, \cref{fig:methode-timing-bloom}a).
Pour obtenir une incertitude nous prenons ici l'écart"-type de l'ensemble des dates pour lesquelles la \as{chl} est comprise dans un intervalle de~\pct{5} autour du seuil~(\as{cad}~\pct{75\pm2.5}).
La durée~\as{duree} du bloom est prise entre les dates de démarrage et de fin ci"-dessus.

Il est légitime de questionner le détail de ces méthodes \encadra{d'autant plus pour certaines années ou le démarrage du bloom est étalé sur une longue période, ou fragmenté en plusieurs pics}, cependant on s'intéresse ici aux différences entre les valeurs trouvées dans les fronts et dans le \eng{background}~(\cref{fig:methode-timing-bloom}\,b et~d).
Étant donné que l'on effectue ces mesures de manière identique dans les deux cas, on s'attend à trouver des différences de valeurs pertinentes.

Les variables retenues pour l'étude de la phénologie du bloom sont donc le retard au démarrage du bloom~(\(\am{lag} = \am{onset}_\frt - \am{onset}_\bkg \), \enquote{lag} dans l'article), et l'écart de durée~(\(\am{lag-duree} = \am{duree}_\frt - \am{duree}_\bkg\)).
Leurs valeurs annuelles (ainsi que les incertitudes associées) sont moyennées avec pondération.
Par exemple, pour le retard de valeur annuelle~\(\am{lag}_y\) et d'incertitude~\(\err{\am{lag}}_y\), en prenant comme pondération~\(w_y\):
\begin{equation}
  w_y = \frac 1 {1 + \err{\am{lag}}_y} ,
\end{equation}
on calcule les valeurs moyennes:
\begin{equation}
  \am{lag} = \frac {\sum_y w_y \am{lag}_y} {\sum_y w_y}
  \text{ et }
  \err{\am{lag}} = \sqrt{ \frac1{N-1} \frac {\sum_y w_y \paren{\am{lag}_y - \am{lag}}^2 } {\sum_y w_y} },
\end{equation}
avec~\(N\) le nombre d'années. Le calcul est identique pour l'écart de durée~\as{lag-duree}.
